---
title: 2019 | 写在年关岁末
layout: "/src/layouts/BlogPost.astro"
date: 2020-01-24 23:44:56
tags: 年终总结
---

第一次写这种文章。在除夕发布，并不是因为一时兴起，也非构思很久，只是学业繁忙，只有在假期中间，才有心情和时间将一年来的思绪付诸文字。

> 这才知道我的全部努力
> 不过完成了普通的生活。

　　　　　　　　——穆旦[《冥想》](https://bedtimepoem.com/?p=7221)

即将过去的一年，大概可以说是一生中改变最大的一年。
## 学业
### 山重水复
高二的下半学期紧张地开始。三月份中有江苏省最后一届「小高考」。虽然政策有所变化，但为了防止学测成绩被高校用作录取的依据，复习的要求还是十分紧的。那几个星期，早读常常用来死磕化学式，体育课会拿着地理政治的讲义独自站在校园无人的一隅。但这些尝试最后似乎都徒劳无功，到了考试的时候化学的大题目一如既往地看不懂，政治明知要求背诵的句子依旧只能记得几句。只好带着疑惑、不解和糟糕的心情，进入了接下来的生活。

### 新的转机
在友人的建议下，去了市里的医院。先是一所综合性的，但最后也只是「心理咨询」；随后到精神专科医院，开了SSRIs。刚开始服用的时候副作用很大，但效果也很显著。呼吸到多年以来不曾有过的新鲜平和的空气，生活还是有很大改善的。但是，随着药效的减弱，渐渐觉得还应该有 _其他的因素_：ADD。

### 柳暗花明
之后就到了北京的安定医院。本以为确诊无望，但跟医生说了「分心」的情况，做了量表，最后大概是如愿以偿地拿到了治疗多动症的药物。因为是精神类药物，还得按月去拿，最后只得在京东上购买替代品。
分班考试靠着一学年的稳定的分数进入了同学科中最好的一个班。
鼓起勇气报名参加了运动会，长跑之后瘫在草坪上，有一种前所未有的喜悦。然后只记得同学把我搀扶回去时的温暖。
虽然能够减轻一时的杂念，药物的副作用还是很大的。并不是说身体上的那种疼痛，而是精神上一定的依赖性，还有恶心的感觉，即使心里深知今后不可能一辈子都依赖在这些东西上。
但是长久以来一直困扰我的疑惑终于能解决，明白了自身的长处（？）和短处后，能够直面恐惧的根源，这样的变化还是很不错的。就像知乎上一位答主所说的吧：
> 接受不好的可能性和残酷的现实，明白很多梦想都会落空，很多奋斗注定白费，很多努力永远没有结果，很多能力你没有就是没有。
> 但还是把能做的都做了吧。

## 生活
背了点日语。可惜散步的时候听力是懵的，最后果然因为听力没有过。
没写什么有技术含量的代码。只是做了几个无聊的 Telegram 机器人，还有自用的小工具。
也没读几本书，不过电影、剧貌似看了不少。大部分时间还是耗费在了网上。
暑假在华北玩了一圈。
啊啊，最重要的是养了一只猫。当初在各种昵称中拿捏不定，最后还是让 ta 像《我是猫》中的那只猫一样，「名前はまだ無い」。猫最近喜欢和我安静地呆在空调房中。不由得想起买回来只有两个月大的时候的纯真的眼神。如今已经长长、长胖了许多。
今年听的最多的歌是《春愁》、改编的[《巴赫平均律》](http://music.163.com/song/432430716/)。
## 成长
虽然说是变化最大的一年，但是这些变化很难说是我自己通过努力促成的。
与 2018 时相比，大概最为不同的是价值观的改变。与那时盲目羡慕别人的生活相比，能够清晰地辨明那其实并不是我真正想要的，会在看到别人与我的不同之处后一笑置之。虽然说人各有志，但是也难免不将别人的美好生活内化为自己的追求，只是在更加了解自己后，会更加坚定地朝着既定的目标努力。
## 未完待续
上次春节的时候，在江边的渡口和家人游玩，期间和🌸聊着天。流感的奇怪氛围中，今年心情一样复杂不同于往年。不知道一年后走过的自己，借用黑塞的话说——
将会以怎样惊异的目光回顾 ta 走过的曲折复杂、摇摆不定的生活途径，会如何对此事的自己投以鼓励的、责备的、同情的、快乐的微笑！
